Estados Unidos volvió a vetar un
proyecto de ces el fuego humanitario en
gaza en el consejo de seguridad de
Naciones Unidas en medio de la guerra
entre Israel y hamás esto se produce en
momentos en que las tropas israelíes se
preparan para una ofensiva en la ciudad
de Rafa con esto comenzamos los saluda
Silvia Cabrera desde Berlín
titulares Estados Unidos beta en la ONU
un nuevo llamado un alto el fuego
inmediato en gaza Washington asegura que
la resolución pondría en peligro la
negociaciones que están en curso
Mientras tanto la ONU ha suspendido las
entregas de alimentos a partes de gasa
debido a los
combates la agencia de la ONU para la
infancia unicef afirma que miles de
niños en gasa están en riesgo de
malnutrición aguda la situación es
especialmente grave en el norte donde la
sufren uno de cada seis
bebés más de 40 agencias antidrogas del
mundo se reúnen en Bolivia en el
programa de cooperación América Latina
Caribe y la Unión Europea en política
sobre drogas bajo el lema hacia
políticas de drogas más humanas y
eficaces dos días de deliberaciones
hacia una estrategia común
antinarcóticos Estados Unidos volvió a
vetar este martes por tercera vez una
resolución del Consejo de Seguridad de
la ONU sobre un alto el fuego inmediato
de la guerra en gaza la iniciativa
promovida por Argelia contó con 13 votos
a favor y una abstención la de Reino
Unido la representante de Estados Unidos
defendió la posición de su país
argumentando que un voto a favor hubiese
sido irresponsable ya que pondría en
peligro las negociaciones en curso
Washington además anunció que presentará
otra resolución propia cuando se cumplan
todas las condiciones y condicionada
además a la liberación de todos los
rehenes por por su parte jamás afirma
que el veto de Estados Unidos en la ONU
da luz verde a más
masacres nos vamos ahora directamente a
Washington ampliamos con nuestro
compañero José Díaz briceño José Estados
Unidos ha ejercido su derecho al veto y
ya es la tercera vez que lo hace Cuál ha
sido el argumento
empleado sin duda la islamiento de
Estados Unidos en el consejo de
seguridad de Naciones Unidas es cada vez
más evidente como quedó eh de manifiesto
en la votación eh del día de hoy y
claramente la embajadora de Estados
Unidos ante Naciones Unidas eh Laura
Greenfield Thomas aseguró justamente eh
que ponía en peligro esta eh
presentación de una resolución por parte
de Argelia las negociaciones eh directas
están ocurriendo entre Qatar Egipto el
propio Israel eh Estados Unidos para
llegar justamente a un César fuego de se
semanas y poder lograr la liberación de
de los reenes y sin embargo distintas
potencias como china Francia y otros
países como Japón Eh Pues lamentaron en
que no se haya llegado justamente a
adoptarse esta resolución que para
muchos es de carácter urgente la
posición
estadounidense fue calificada por eh
Rusia como como básicamente de sabotear
eh un alto al fuego que fuera
significativo y también obviamente la
representación de Palestina ante
Naciones Unidas lamentó y dijo que esto
era absolutamente necesario que
ocurriera bueno Estados Unidos dice que
est preparando una resolución ha
utilizado la expresión alto el fuego
significa esto un giro en su posición
con Israel y el conflicto en
gaza la administración biden está
enfrentando tanto presiones externas
como presiones internas para dar un giro
en su posición hacia el gobierno de El
Primer Ministro netan yaho y su la forma
que enfrenta la situación en gaza y es
por eso de esta presentación de la
preparación de una resolución por parte
de Estados Unidos donde ya se menciona
específicamente la palabra c al fuego y
también a pesar de que lo menciona que
es temporal esto podría llevar a un a
una presión ya más pública por parte de
Estados Unidos también en ese pues
borrador que se ya se maneja en los
medios se menciona justamente la condena
que Estados haría a cualquier entrada de
las tropas israelí es a Rafa y esto
obviamente habla de un giro y de la
incomodidad que tiene la administración
biden ante netan yahu y sus intenciones
así como la grave presión de los
votantes árabes y musulmanes en Estados
Unidos en un momento de elecciones
presidenciales Muchísimas gracias José
Díaz Briseño desde
Washington bueno Mientras tanto la ONU
ha anunciado la suspensión de las
entregas de entos apartes de gasa debido
a los combates unicef afirma que miles
de niños de gasa están en riesgo de
malnutrición aguda la situación es
especialmente grave en el norte donde la
sufren uno de cada seis bebés el norte
del territorio palestino lleva semanas
desprovisto de ayuda y ahora el
organismo advierte de que con la falta
de alimentos agua y servicios médicos la
situación no hará más que
empeorar sacuden sus cuencos y ollas en
un intento por lograr algo que llevarse
a la boca ellos y sus
familias muchos de estos niños
sobreviven con una comida y menos de un
litro de agua al
día antes comíamos pollo arroz y muchos
platos sabrosos ahora sobrevivimos con
comida
enlatada esta mujer está preocupada por
su hijo de 2s
años pesa la mitad de lo que
debería medir el brazo los médicos
aseguran que sufre desnutrición
aguda antes de la guerra podía conseguir
su medicación Ahora no encuentro muchas
de las cosas que
necesita las agencias de la ONU
advierten de que 10000 niños menores de
5 años podrían verse afectados por la
misma enfermedad si no reciben ayuda
humanitaria a corto medio y largo plazo
a corto plazo la franja de gaza estaría
a punto de ser testigo de una explosión
de muertes infantiles evitables lo que
aumentaría una cantidad ya inaceptable
de muertes de
menores y esto Solo a corto plazo si no
cambia
nada las tasas de infecciones
bacterianas anemia y enfermedades
estomacales se han disparado y la
situación solo puede empeorar en los
próximos
días rusas han abierto un nuevo caso
criminal contra el hermano del fallecido
opositor ruso alexi navalni Ali navalni
aquí en imágenes de archivo junto a su
hermano ya se encontraba en la lista de
personas en búsqueda y captura por otro
asunto en 2014 al navalni fue condenado
a 3 años y medio de prisión por fraude
en un caso que los críticos del kremlin
aseguran que fue fabricado ahora la
policía dice haber abierto otro caso
aunque aún no revela detalles sobre los
cargos
el anuncio llega luego de que la madre
de alexi y Ali navalni hicieran un
llamado directo al presidente Vladimir
Putin para entregar el cuerpo de Alex
cuya muerte fue anunciada por las
autoridades rusas el viernes
pasado detrás de mí está la prisión
donde mi hijo alexei navalni murió el
pasado 16 de febrero durante 5 días no
he podido verlo no me han entregado su
cuerpo ni siquiera me han dicho Dónde
está se lo pido a usted
porque la solución de esta situación
depende exclusivamente de Usted déjeme
ver por fin a mi hijo le pido que el
cuerpo de alexei sea entregado
inmediatamente para que pueda enterrarlo
adecuadamente y Rusia ha prohibido la
estación radio Europa libre financiada
por Estados Unidos a la vez que la ha
calificado de organización indeseable la
medida pone al personal de radio Europa
libre y sus colaboradores en mayor
riesgo de ser perseguidos una de sus
editoras alsu kumar sheva ya se
encuentra en prisión a la espera de
juicio por presuntamente difundir falsa
información radio Europa libre es solo
uno de los medios más recientes en
recibir esta calificación el kremlin ha
incrementado su uso para reprimir toda
disidencia desde el inicio de la
invasión de Ucrania también a este canal
dw le fue prohibido a comienzos del 2022
reportar desde Rusia luego de ser calif
ificado también como una organización
indeseable y después de más de una
década de batalla legal en Reino Unido
el fundador de Wikileaks Juliana sanch
se enfrenta a la que podría ser su
última oportunidad para frenar su
extradición a Estados Unidos las
autoridades estadounidenses quieren
juzgarlo por espionaje una multitud de
simpatizantes de asan se ha concentrado
ante el tribunal superior de Londres
para protestar por su Liberación temen
que si el proceso fracasa a sanch pueda
embarcar inmediatamente en un avión con
destino a Estados Unidos su esposa y su
defensa temen que podía no sobrevivir a
una
extradición a las puertas del tribunal
superior de justicia de Londres la
esposa de Julian sanch Envía un mensaje
a sus
simpatizantes no sabemos qué
ocurrirá pero ustedes están aquí porque
el mundo está mirando
la audiencia de dos días podría ser la
última batalla de Acha ante la justicia
británica Pero él No asistió por motivos
de salud según sus abogados asan de 52
años lleva luchando más de una década
para evitar ser extraditado a Estados
Unidos donde podría enfrentarse a cadena
perpetua si es condenado por
espionaje Estados Unidos reclama al
australiano desde 2010 cuando publicó en
su portal Wikileaks información
clasificada del ejército estadounidense
filtrada por un analista
int la filtración incluía documentos y
videos de Las Guerras de Afganistán e
Irak algunas de las brutales imágenes
parecían implicar a las tropas en
crímenes de
guerra Los partidarios Dean temen por su
vida si fracasa su
recurso J es
extraditado
morirá no va a tener un juicio
justo muchos de sus seguidores creen que
es perseguido por desvelar grandes
crímenes cometidos por autoridades y el
ejército Juliana Sánchez alguien que
dice la verdad no un criminal no debería
pasar ni un solo segundo en
prión los activistas que exigen su
Liberación creen que el caso podría ser
síntoma de una amenaza mayor
sería el primer editor juzgado con la
ley de espionaje de esta
manera hemos visto cómo se utiliza esa
ley contra denunciantes pero nunca
contra Editores y por eso es tan
peligrosa Aún se desconoce Cuándo habrá
un
veredicto muchos temen ya los posibles
efectos para el derecho a la libertad de
información en todo el mundo si todo lo
demás falla el tribunal europeo de
Derechos Humanos podría ser su última
basa
y nos vamos ahora a Londres con el
periodista Fernán González para ahondar
en este asunto sobre asan ferná tenemos
entendido que la defensa de asan
presentó nuevos argumentos de qué se
trata así es además de insistir en que
se trata de un caso de persecución
política la defensa de asan argumentó
esta vez que su defendido está en
peligro de violencia extrajudicial
porque según ellos eh la Cia intentó
matarlo o secuestrarlo durante los 7
años que estuvo en la embajada de
Ecuador en Londres uno de los abogados
aseguró incluso que el entonces
presidente Donald Trump pidió detalles
de cómo matar a San y también lo
hicieron eh personas de la
Administración estadunidenses
específicamente funcionarios de la Asa y
que se Incluso se hicieron bosquejos de
un una posible operación en ese sentido
por su parte el exdirector de la Cia
Mike pompeo reaccionó a estos argumentos
diciendo que no hubo nunca estos planes
y que la justicia estadounidense también
hay que aclarar sostiene que el caso
contra San no es político sino se trata
de un delito criminal por revelar
información que puso en peligro la vida
de sus fuentes en Irak y Afganistán algo
que los abogados de asan rechazan
tajantemente Bueno Este es un juicio
crucial para el futuro de asan para
mañana se espera una decisión podría
decidirse la extradición de a ancho a
Estados
Unidos Sí bueno si los dos jueces que
escuchan estos argumentos lo rechazan eh
darán vía libre a la extradición de aan
y hay que tener en cuenta que esta
extradición ha sido ya firmada por el
gobierno británico sin embargo los
abogados de asan han indicado que podían
llevar el caso al tribunal europeo de
derechos humanos y hay que aclarar que a
pesar de que el Reino Unido salió de la
Unión Europea todavía pertenece al
consejo de Europa y por lo tanto debe
acatar las decisiones del tribunal
europeo de Derechos Humanos Muchísimas
gracias Fernán
González y nos vamos ahora a América
Latina en la economía Rosa casal Qué tal
Silvia Y empezamos en Argentina en enero
los niveles de pobreza en Argentina
experimentaron un incremento
significativo de acuerdo con las
proyecciones del observatorio de la
deuda social de la Universidad Católica
Argentina según sus estimaciones la
pobreza trepó durante el mes de enero al
57 por lo que representa a 27 millones
de personas el repentino incremento se
debe al aumento en la canasta básica que
se utiliza para medir el índice de
pobreza la inflación ha impulsado un
ascenso en los precios mientras que los
ingresos familiares han aumentado a un
ritmo considerablemente menor la
escalada en los índices de pobreza
coincidió con el inicio de la gestión
del presidente libertario Javier
Miley pues sobre esta información vamos
a hablar directamente con el mismo
director del observatorio de la deuda
social Argentina de la uc señor Agustín
salvia Muchas gracias por atendernos
no muy buenos días Buenas tardes aquí
estamos Sí en primer lugar en primer
lugar señor salvia quizá puede contarnos
Cuál es el barómetro para medir la
pobreza en Argentina Cuál es el nivel de
ingreso digamos a partir del que una
familia se considera pobre sí la
comparación entre ingresos y el valor de
una canasta de la canasta básica
alimentaria con la cual se mide la
pobreza extrema es de
00 eh para medirla para una familia tipo
de dos adultos y dos niños y para
evaluar la situación ya de pobreza en
términos no solamente de la pobreza
extrema sino de otro conjunto de bienes
y servicios se usa una canasta cuya
valoración a precios más o menos
constantes es de 600 para una familia
tipo con ese con esas dos mediciones con
esos dos parámetros en función de lo que
ha ocurrido durante estos últimos dos
meses eh con una escalada importante de
precios debido en un contexto
devaluatorio a partir de las políticas
de ajuste emprendidas por el gobierno de
Javier Miley eh al mismo tiempo que ha
habido un ajuste en las políticas de
ingresos Se ha producido un fuerte
desbalance que ya venía produciéndose en
Argentina pero que se se fortalece se
profundiza en el contexto en estos
últimos dos meses que es un aumento
tanto de la indigencia como de la
pobreza Sí usted estima que el nivel de
pobreza llegará alrededor del 60 entre
febrero y marzo significa esto que lo
peor está por venir
mire entendamos que hemos pasado de una
pobreza que ya era Crónica y estructural
antes de este escenario que va de 45 por
a este 57 por que hemos proyectado a
través de estimaciones y que la
indigencia que era del 10% pasó a un 15%
esto incluso durante enero mucho menos
impactó mucho más en diciembre que en
enero debido a a los programas sociales
que llevó adelante el programa el
gobierno de Miley en este momento
estamos en el peor de los escenarios
porque aumentaron los precios de los
bienes y servicios fundamentalmente
alimentos pero también de otros
servicios Se vienen los ajustes
tarifarios en materia de transporte gas
electricidad Es decir para actualizar
valores que venían muy retrasados
durante el último año y todavía no
tenemos aumentos en las remuneraciones
Los acuerdos salariales recién
comenzarán comenzaron en este mes y se
van a aplicar el mes que viene o a fines
del mes del mes presente de febrero el
salario mínimo como insti reguladora de
los salarios del sector informal eh
tampoco ha sido actualizado recién Hoy
está siendo discutido y eventualmente se
actualizará para para el mes de de marzo
Entonces estamos en el escenario en
donde va a haber medidas compensatorias
en materia de ingresos y la inflación
continuará o como ha continuado
continuará en febrero aunque con menor
nivel que el que tuvimos en diciembre y
enero es decir en febrero va se mantiene
ese nivel inflacionario Y eso va a
producir eventualmente haya un
equilibrio entre este 55 y 60 por de
pobreza en la Argentina como por ahora
el peor escenario que al que podemos
experimentar o sufrir señor Agustín
salvia Muchísimas gracias por estas
informaciones por su tiempo un saludo no
un saludo un abrazo
grande vamos a otro asunto la petrolera
estatal petroperú enfrenta graves
problemas económicos así lo afirmó este
es el ministro de energía y minas de
Perú romulo mucho la empresa cerró 2023
con pérdidas de más de 800 millones de
dólares y hace una semana solicitó al
ejecutivo una inyección de recursos el
gobierno rechazó rescatar a la petrolera
no obstante el ministro que asumió su
cargo la semana pasada descartó una
posible venta de la empresa debido a la
gran inversión pública realizada en la
compañía mucho asegura que será
necesario realizar reformas
estructurales en la gestión de la
petrolera y anunció que se tomarán
decisiones en los próximos
días seguimos en América Latina Silvia
Sí nosotros seguimos en América Latina
con muchas otras informaciones en La Paz
Bolivia más de 40 agencias antidrogas
del mundo se reúnen Este martes en el
marco del programa de cooperación
América Latina Caribe y la Unión Europea
en política sobre drogas bajo el lema
hacia políticas de drogas más humanas y
eficaces un panel de expertos Tratará
Durante los próximos dos días de idear
soluciones integrales en la lucha contra
el consumo de estupefacientes así como
fortalecer la cooperación internacional
para la investigación del narcotráfico
en este evento también se discutirá
sobre las vulnerabilidades de algunos
colectivos y la mejora del acceso a la
atención y servicios de inclusión Social
para consumidores
problemáticos y el ministro de
exteriores de Rusia sergei labrov se
reunió Este martes con el presidente de
Venezuela Nicolás Maduro Venezuela y
Rusia son dos estrechos aliados con
importantes lazos comerciales en 2023
Caracas y Moscú establecieron mecanismos
financieros para protegerse de las
sanciones occidentales y renunciar al
Dólar como moneda de pago para sus
crecientes intercambios comerciales
Venezuela es una de las tres paradas de
la gira de la brov en América Latina la
primera fue Cuba y cerrará su visita en
Brasil el caso del célebre poeta chileno
Pablo Neruda y la controversia en torno
torno a la causa de su muerte han
resurgido tras la decisión de un
tribunal chileno Este martes de reabrir
la investigación Neruda falleció 12 días
después del golpe de estado liderado por
Augusto pinochet en septiembre de
1973 oficialmente debido a un cáncer de
próstata no obstante persisten sospechas
de que pudo haber sido envenenado por el
régimen dictatorial Aunque la
investigación había finalizado el año
anterior sin resultados concluyentes la
familia de laur
con el premio Nobel de literatura Ha
logrado apelar esta decisión reavivando
el
caso vamos con un resumen de otras
noticias importantes del día el ministro
de defensa alemán Boris pistorius dice
que la misión militar europea en el mar
rojo contra los ataques íes demuestra el
compromiso occidental para proteger la
libertad y la seguridad de navegación
pistori hizo estas declaraciones durante
una visita a la fragata hessen que ya
está de camino al mar rojo y tiene
previsto participar en la misión el
buque militar alemán todavía tiene que
recibir la aprobación del parlamento a
finales de esta
semana agricultores y ganaderos polacos
protestaron Este martes contra las
importaciones procedentes de fuera de la
Unión Europea bloquearon carreteras y
vías férreas uno de los bloqueos acabó
con el vertido de grano ucraniano que
iba a transportado en un tren piden a su
gobierno el freno de productos
agropecuarios ucranianos y La retirada
de Polonia del llamado pacto verde
europeo que busca reducir el uso de
pesticidas y las emisiones de
CO2 Andreas breme el autor del golpe que
dio o del gol que dio la victoria
Alemania frente a Argentina en la final
de la Copa del Mundo en Italia en
1990 ha muerto a los 63 años el Antiguo
internacional alemán y jugador del
Kaiser slauter y del Real Zaragoza
falleció lamentable de un
infarto y forma parte de la realeza
hollywoodense con una filmografía que
abarca ya más de cco décadas y más de 40
largometrajes ya sab de qué hablamos de
Martí Es corces que hoy recibió el oso
de oro honorífico de la berlinale por su
prolífica carrera en el mundo del cine
repasamos ahora algunos de los hitos del
cineasta
newor
yard dien a matar miembros acomodados de
la tribu nativa americana de
los es una historia real con el
sello una muestra de la humanidad más
oscura y violenta en la que sin embargo
siempre hay lugar para La
redención algo de ella la cinta
consiguió 10 nominaciones a los osscar
incluida la de mejor director lo que
convierte a scor en el cineasta vivo con
más nominaciones de la historia
superando en una a Steven spielberg
ahora el Neo yorquino será premiado con
el oso de oro honorífico de la berlinale
por toda una vida dedicada al cine la
carrera del célebre director arrancó en
1973 con Robert deiro y calles
peligrosas una película sobre la mafia
que convirtió a scors en un agudo
retratista de los bajos fondos de su
Nueva York natal la memorable
interpretación de deniro marcó el inicio
de una colaboración que duró
décadas en Taxi Driver el Dúo narró la
extraña obsesión de un veterano de la
guerra de Vietnam en las sórdidas calles
de Nueva
York el cameo del propio scorsi como
peligroso pasajero pone la piel de
gallina la fascinación de squ por la
crudeza congénita de la gran manzana
también miró al pasado con pandillas de
Nueva York la Sangrienta historia de la
guerra entre dos pandillas rivales que
consagró a Leonardo DiCaprio como una
verdadera
estrella
más tarde scor sacó a relucir la faceta
más excéntrica de DiCaprio en el aviador
el biopic sobre el cineasta Howard
huges en 2007 squi logró su primera
estatuilla de la academia como mejor
director por los infiltrados Quizá no
será la última a sus 81 años el cineasta
dice que no se imagina el resto de su
vida sin hacer películas entre tanto la
berlinale le rinde homenaje por la casi
treintena de films que llevan su
firma y nos vamos ahora directamente a
la berlinale marilus moraleda allí
frente a la alfombra roja Mariluz oso de
oro a Martínez cors que ha dicho en la
rueda de prensa este destacad simo
director Buenas noches Silvia pues ha
sido una rueda de prensa con el sentido
del humor y infinidad de anécdotas que
caracterizan a este gran cineasta de 81
años pero no solo viene a recoger el oso
de oro honorífico también viene a
presentar un documental que produce
sobre dos directores británicos que
descubrió su infancia el festival ha
querido destacar su labor también para
querer siempre preservar copias de
películas antiguas a través de su
fundación y sobre el uso de redes
sociales y nuevas tecnologías ha dicho
que no le asustan que no hay que ser
esclavo de ellas
pero controlarlas para expresarse a
través de ellas veremos si se lleva otro
Óscar por los asesinos de la
luna Bueno ya lo escucharon no le teme
escor a las redes sociales así que bueno
a chatear y a escribir lo que queramos
en Instagram y en la x con esto
terminamos Gracias por habernos
acompañado hasta
luego i